# Aufgabe 1: Kurzfragen

## a)

Zeichnen und beschriften Sie eine typische Dispersionsrelation für
Phononen. Nehmen Sie dazu einen Kristall mit zweiatomiger Einheitszelle
an. Warum kann man sich auf die erste Brillouinzone beschränken?

## b)

Welche funktionale Darstellung haben die Elektronenwellenfunktionen in
einem Kristall nach dem Bloch'schen Theorem? Zeichnen und beschriften
Sie eine Dispersionsrelation für Kristallelektronen (zwei Bänder). GEben
Sie auch die daraus resultierende Dispersion der Gruppengeschwindigkeit
des Elektrons an.

## d)

Was besagen die Born-von-Kármán-Randbedingungen?

## e)

Wie ist die effektive Masse definiert? Geben Sie den Hamiltonoperator
für ein Kristallelektron vor und nach Einführung der effektiven Masse in
der Einteilchennäherung an. Diese soll dafür skalar angenommen werden.

## f1)

Wie ist die Zustandsdichte definiert? Wie lauten die funktionale
Abhängigkeit der Zustandsdichte von der Energie für freie Elektronengase
in $n$ Dimensionen ($N = 1, 2, 3$)?

## f2)

Welche Statistik befolgen Phononen, welche befolgen Elektronen? Geben
Sie die Verteilungsfunktionen An. Wie lässt sich das chemische Potential
anschaulich erklären?

## g)

Diskutieren Sie die Temperaturabhängigkeit der Wärmekapazität eines
Kristalls aufgrund seiner Gitterschwingungen. Wie lautet die
Dulong-Petit-Regel? Was ist das Einstein-, was das Debye-Modell? Und für
welche Phononen sind dies gute Näherungen?

# Aufgabe 3: Wärmekapazität

Zeigen Sie, dass in Debyescher Näherung die Wärmekapazität eines
zweidimensionales Gitters identischer Atome für tiefe Temperaturen
($T \ll \Theta_D$) proportional zu $(\sfrac{T}{\Theta_D})^2$ ist.

# Aufgabe 4: Fermikugel

Für welche Dichte $n$ eines freien Elektronengases erreicht in einem
Metall mit kubisch flächenzentriertem Gitter mit Gitterkonstante $a$ die
Fermi-Kugel gerade den Rand der ersten Brillouinzone?

**Hinweise**

-   Geben Sie die primitiven Gittervektoren eines fcc-Gitters an. Geben
    Sie die zugehörigen Vektoren des reziproken Gitters an.

-   Bestimmen Sie damit den Radius der Fermikugel $k_F$.

-   Geben Sie $k_F$ als Funktion der Teilchendichte $n$ an und
    vergleichen Sie.
