# Aufgabe 1: Kurzfragen

## a)

Konstruieren Sie die Wigner-Seitz-Zelle des untenstehenden Gitters.

## b)

Skizzieren Sie den Debye-Waller-Faktor für Beugungsreflexe in
Abhängigkeit der Temperatur für einen kleinen und einen großen
Streuwinkel. Wie beeinflusst dieser das Röntgenbeugungsbild? Welche
physikalische Größe kann durch die Messung des Debye-Waller-Faktors
bestimmt werden?

## c)

Nennen Sie drei Verfahren zur Bestimmung der Fermifläche.

## d)

Erläutern Sie den Unterschied zwischen einem direkten und einem
indirekten Halbleiter.

## e)

Formulieren Sie das Blochtheorem. Was besagt dieses?

## f)

Nennen Sie drei mit Forschernamen belegte Arten des
Festkörpermagnetismus und beschreiben Sie kurz die jeweils zugrunde
liegenden mikroskopischen Ursachen.

## g)

Was versteht man unter dem Meißner-Ochsenfeld-Effekt?

## h)

Welche Typen von Domänenwänden gibt es und worin unterscheiden sich
diese? Welche Energiebeiträge bestimmen die Dicke von Domänenwänden?

# Aufgabe 2: Debye-Scherrer

Gegeben sei eine Debye-Scherrer-Aufnahme von Palladium. Dieses besitzt
eine Gitterkonstante von $a = \SI{3.77}{\angstrom}$ und die
Röntgenstrahlungsquelle emittiert bei einer mittleren Wellenlänge von
$\lambda = \SI{1.54}{\angstrom}$. Es sind folgende Reflexe beobachtet
worden: $$\Theta =
            \SI{20.01}{\degree};
            \SI{23.4}{\degree};
            \SI{34.0}{\degree};
            \SI{41.2}{\degree};
            \SI{43.5}{\degree}$$

## a)

Machen Sie den Versuchsaufbau eines Debye-Scherrer-Versuches anhand
einer beschrifteten Skizze klar.

## b)

Zeigen Sie durch explizite Rechnung des Strukturfaktors, dass für das
fcc-Gitter folgende Auslöschregeln gelten: $$S = \begin{cases}
            4f & \text{$h,k,l$ gerade oder ungerade} \\
            0 & \text{sonst}
        \end{cases}$$

## c)

Verwenden Sie diese Auslöschregeln, um anhand von mindestens drei der
oben genannten Reflexe die fcc-Gitterstruktur von Palladium
nachzuweisen. Nutzen Sie dafür die Braggsche Beugungsbedingung für die
Reflexe erster Ordnung und den Netzebenenabstand $d_{h,k,l}$.

## d)

Beschreiben Sie, wie sich die Auslöschregeln ändern, wenn ein
Diamant-Gitter anstatt eines fcc-Gitters vorliegen würde.

# Aufgabe 4: Ionische Bindung

Die potentielle Energie von Ionen im Kristall setzt sich zusammen aus
der bindenden Coulombenergie und einem abstoßenden Anteil, für den hier
das exponentiell verlaufende Potential nach dem Ansatz von Born und
Mayer angenommen werden soll:
$$U = N \left(-\frac{\alpha e^2}{4\pi\epsilon_0r} + B\exp\left[-\frac{r}{\rho}\right]\right)$$
Im Gleichgewicht beträgt der mittlere Abstand zum nächsten Nachbarn
$r_0$ und der resultierende Druck
$P = - \left.\frac{\partial U}{\partial V}\right\rvert_{r=r_0} = 0$
verschwindet. Für das Volumen soll $V = Nr^3$ gelten.

## a)

Welche physikalische Bedeutung haben $\alpha$ und $\rho$?

## b)

Zeigen Sie, dass für die Konstante $B$ im Gleichgewichtsabstand $r_0$
gilt:
$$B = \frac{\alpha e^2}{4\pi\epsilon_0} \frac{\rho\exp\left(\frac{r_0}{\rho}\right)}{r_0^2}$$

## c)

Berechnen Sie den Kompressionsmodul
$K = -V \left.\frac{\partial P}{\partial V}\right\rvert_{r=r_0}$.

Tipp: Benutzen Sie
$\frac{\partial P}{\partial V} = \frac{\partial r}{\partial V}\frac{\partial P}{\partial r}$.
