# Aufgabe 1: Kurzfragen

## a)

Wie ist die 1. Brillouin-Zone definiert? Geben Sie zwei Beispiele für
die Bedeutung des Brillouin-Zonenrands oder Phänomene, die dort
auftreten, an.

## b)

Beschreiben Sie kurz, was man unter dem Meißner-Ochsenfeld-Effekt
versteht. Tragen Sie für Typ-I und II-Supraleiter außerdem die
Suszeptibilität gegen das äußere $B$-Feld auf.

## d)

Was bezeichnet eine Van-Hove-Singularität? Wie hängt diese mit einer
Dispersionsrelation zusammen und wie kann man sie messen?

## f)

Erklären Sie kurz, was man unter einem Exziton, einem Magnon und einem
Plasmon versteht.

# Aufgabe 2: Aus Laue mach Bragg

## a)

Zeigen Sie, dass aus der Lauebedingung im Fall elastischer Streuung die
Braggbedingung folgt. Fertigen Sie hierzu eine Skizze an und tragen Sie
die nötigen Größen ein.

## b)

Geben Sie in Abhängigkeit von der Wellenlänge $\lambda$ der
Röntgenstrahlung, der Gitterkonstanten $a$ und der Millerindices
$h, k, l$ die fünf niedrigsten Werte für $\sin\theta$ an, bei denen
Röntgenreflexe erster Ordnung am einfachen kubischen Gitter auftreten.
Der Braggwinkel wird als $\theta$ bezeichnet.

## c)

Berechnen Sie den Strukturfaktor eines bcc-Gitters und zeigen Sie anhand
der Auswahlregeln, welche der in **b)** angegebenen Interferenzlinien in
einem bcc-Gitter erlaubt sind.

# Aufgabe 4: Fermigase im Weltall

Betrachten Sie einen Atomkern als ein System unabhängiger Fermionen mit
Spin $s = \frac{1}{2}$.

## a)

Das Volumen eines Atomkerns mit der Nukleonenzahl $N$ lässt sich in
guter Näherung mittels der Formel
$V = N \cdot \frac{4}{3} \cdot \pi \cdot r_0^3$ berechnen, wobei
$r_0 \approx \SI{1.2}{\femto\meter}$ den Radius eines Nukleons
darstellt. Zeigen Sie, dass nach diesem Modell eine Fermi-Energie von
etwa $\SI{53}{\mega\electronvolt}$ bei gegebenem Betrach des
Fermi-Vektors $k_F = (3\pi^2 n)^{1/3}$ mit der Teilchendichte $n$ zu
erwarten ist. Die Protonen und Neutronen im Kern sollen dabei die
gleiche Masse $m = \SI{1.675E-27}{\kilo\gram}$ besitzen.

Betrachten Sie als Nächstes einen kugelförmigen Zwergstern mit dem
Radius $R = \SI{5}{\kilo\meter}$, der als großer Atomkern bestehend aus
Neutronen der Massen $m$ modelliert werden kann.

## b)

Berechnen Sie den Druck
$p = - \left.\frac{\partial U}{\partial V}\right\rvert_{N}$ und den
Kompressibilitätsmodul
$\kappa = -V \left.\frac{\partial p}{\partial V}\right\rvert_{T}$ des
Fermigases aus Neutronen für $T = \SI{0}{\kelvin}$. Nutzen Sie dafür die
Zustandsdichte in drei Dimensionen
$D(E) = \frac{V}{4\pi^2} \left(\frac{2m}{\hbar^2}\right)^{3/2} E^{1/2}$.

## c)

Berechnen Sie unter Verwendung der Fermi-Energie aus Aufgabenteil **a)**
und der Zustandsdichte in drei Dimensionen die Gesamtenergie $U$ des
Neutronensterns für $T = \SI{0}{\kelvin}$.

## d)

Für Neutronen hoher Energie und bei endlichen Temperaturen lässt sich
die Fermi-Dirac-Statistik vereinfachen zu
$$f(E) \approx \frac{N}{V} \left(2\pi\hbar^2\right){m k_B T}^{3/2} \cdot e^{-E / k_B T} \;.$$
Zeigen Sie, dass in diesem Grenzfall die innere Energie $U$ des
Neutronensterns der eines idealen Gases entspricht.
