# Aufgabe 1: Kurzfragen

## a)

Was besagt das Wiederkehrtheorem?

Inwiefern scheint es der makrosopischen Erfahrung, dass Systeme sich
einem thermischen Gleichgewicht annähern, zu widersprechen?

Wie löst sich der scheinbare Widerspruch auf?

## b)

Inwieweit scheint die mikroskopische Reversibilität der
Bewegungsgleichungen der makrosopischen Erfahrung, dass Systeme sich
einem thermischen Gleichgewicht annähern, zu widersprechen?

Geben Sie zwei Überlegungen an, wie sich dieser scheinbare Widerspruch
auflöst.

## c)

Worin besteht in der klassischen Statistik das Gibbs'sche Paradoxon?

Wie löst es sich in der Quantenmechanik auf?

## d)

Was ist die Boltzmann-Entropie?

Was ist die Informationsentropie?

Wann werden die beiden Größen gleich?

## e)

Erklären Sie die Begriffe extensive und intensive Zustandsgröße. Was
gilt für das Vorzeichen der zweiten Ableitungen thermodynamischer
Potentiala nach extensiven oder nach intensiven Zustandsgrößen und mit
welcher Begründung?

## f)

Benennen Sie die drei Üblichen Gesamtheiten (Ensembles) und geben Sie
jeweils die zugehörige thermodynamische Größe an, die bei diesen
Gesamtheiten minimal oder maximal wird.

Welche natürlichen Variablen haben diese Größen jeweils?

# Aufgabe 2: Auf noch einer anderen Welt

Betrachten Sie in drei Dimensionen ein System von $N$
wechselwirkungsfreien, ununterscheidbaren Teilchen, deren Energie durch
$$\epsilon(\vec r, \vec p) = \frac{\vec p^2}{2m} + V(z)$$ gegeben ist.
Das Potential $V(z)$ sei $$V(z) = k\sqrt{z}$$ für $0 \leq z \leq \infty$
und mit $k > 0$.

## a)

Leiten Sie die Einteilchenzustandssumme $Z_1$ als Funktion der
thermischen de-Broglie-Wellenlänge $\lambda_\beta$ her. Wie lautet die
Zustandssumme des gesamten Systems?

## b)

Bestimmen Sie daraus die mittlere Gesamtenergie.

## c)

Bestimmen Sie die Entropie $S$ und die freie Energie $F$.

*Hinweis:* Zur Berechnung des Zustandssummenintegrals substituieren Sie
$\beta k \sqrt{z} = u$.

# Aufgabe 3: Quantenmechanischer harmonischer Oszillator in 2D

Der Hamilton-Operator eines harmonischen Oszillators in zwei Dimensionen
sei in zweiter Quantisierung durch
$$H = \hbar\omega_0 \sum_{i=0}^{2}{\left(b_i^\dagger b_i + \frac{1}{2}\right)}$$
gegeben.

## a)

Begründen Sie, dass zur Energie $E_m = (m+1)\hbar\omega_0$ der
Entartungsgrad durch $$g(m) = m + 1$$ gegeben ist.

## b)

Berechnen Sie nun im Limes $\hbar\omega_0 \ll E$ die Zustandssumme
$$Z = \int_0^\infty{D(E) \exp(-\beta E) \mathrm{d}E} \;.$$ Dafür
benötigen Sie die Zustandsdichte
$$D(E := \sum_{m=0}^\infty{\delta\left(E - (m+1) \hbar\omega_0\right) g(m)} \;.$$
Sie können $D(E)$ am einfachsten berechnen, wenn Sie die Summe in ein
Integral umschreiben, wofür Sie $\hbar\omega_0 \ll E$ ausnutzen sollen.

## c)

Berechnen Sie die Entropie $S$ f+ür $\hbar\omega_0 \ll k_B T$.

# Aufgabe 4: Informationsentropie

Die allgemeine Rechnung für ein quantenmechanisches System kann leicht
auf ein Zwei-Zustands-System mit Energien $\epsilon_1$ und $\epsilon_2$
spezialisiert werden, bzw. auf ein $S = \frac{\hbar}{2}$-System.

## a)

Bestimmen Sie -- analog zur Vorlesung -- die Wahrscheinlichkeiten $p_i$
so, dass die Entropie unter den Nebenbedingungen

-   $\displaystyle \sum_{i=1}^2{p_i} = 1$

-   und konstanter mittlerer Energie $\tilde\epsilon$

maximiert wird. Was bedeutet die Maximierung der Entropie?

## b)

Der Hamiltonoperator des Zweiniveausystems sei durch
$\hat H = \mu B \hat S_z$ gegeben. Dabei ist $\mu$ das magnetische
Moment, $B$ das Magnetfeld und $S_z$ die $z$-Komponente des
Spinoperators. Identifizieren Sie die Energien $\epsilon_i$ und
bestimmen Sie die freie Energie $F$.

## c)

Geben Sie die Magnetisierung
$M = \left.\frac{\partial F}{\partial B}\right\rvert_{T}$ als Funktion
von $\beta$, $\mu$ und $B$ an.

## d)

Berechnen Sie die Suszeptibilität
$\chi = \left.\frac{\partial M}{\partial B}\right\rvert_{B=0}$.

# Aufgabe 5: Dichteoperatoren

Für ein Drei-Zustandssystem mit Hamiltonoperator
$$H = \begin{pmatrix}-\epsilon & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & \epsilon\end{pmatrix}$$
seien zur Zeit $t = 0$ die folgenden Dichteoperatoren gegeben:
$$\begin{aligned}
        p_\alpha &= \frac{1}{3}\begin{pmatrix}1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1\end{pmatrix} &
        p_\beta  &= \frac{1}{2}\begin{pmatrix}1 & 1 & 0 \\ 1 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0\end{pmatrix} &
        p_\gamma &= \frac{1}{3}\begin{pmatrix}1 & 1 & 0 \\ 1 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1\end{pmatrix} \;.
    \end{aligned}$$

## a)

Geben Sie für jeden der drei Dichteoperatoren an, ob er i) *rein* und
ii) *zeitlich konstant* ist. Begründen Sie Ihre Angaben.

## b)

Berechnen Sie für alle drei Fälle $\left\langle H\right\rangle$ und
$\left\langle H^2\right\rangle$ für $t=0$.

## c)

Hängen die Erwartungswerte $\left\langle H\right\rangle$ und
$\left\langle H^2\right\rangle$ im Allgemeinen von $t$ ab? (Begründung!)

# Aufgabe 6: Thermodynamische Relationen

Leiten Sie die folgenden thermodynamischen Relationen ab:

## a)

$$\left.\frac{\partial S}{\partial V}\right\rvert_{T} = \left.\frac{\partial p}{\partial T}\right\rvert_{V}$$

## b)

$$\left.\frac{\partial E}{\partial T}\right\rvert_{V} = T \left.\frac{\partial S}{\partial T}\right\rvert_{V}$$

## c)

$$\frac{\kappa_S}{\kappa_T} = \frac{C_V}{C_p}$$

## d)

$$C_p - C_v = \frac{T V \alpha^2}{\kappa_T}$$
