Aufgabe 1: Kurzfragen
=====================

Die Aufgaben sind qualitativer Natur und sollen das Verständnis
abfragen. Bitte antworten Sie knapp und präzise.

Wenn Sie mit einer Formel antworten, ist dies in Ordnung. Die in der
verwendeten Formel benutzten Größen müssen in jeder Teilaufgabe bekannt
sein.

a)
--

Was besagt das Poincarésche Wiederkehrtheorem und warum ist es für große
Systeme irrelevant?

b)
--

Zeigen Sie, dass die Informationsentropie zweier unabhängiger Ereignisse
$i \in I$ und $j \in J$ aus den Ereignismengen $I$ und $J$ mit den
Wahrscheinlichkeiten $p_i$ und $q_j$ additiv ist, d.h.
$S_\text{tot} = S_I + S_J$ gilt.

c)
--

Was ist die latente Wärme und wie bestimmt sie $\dv{p_\text{PG}}{T}$,
d.h. die Temperaturänderung des Drucks entlang einer Phasengrenze?

d)
--

Was ist der maximal mögliche Wirkungsgrad einer Arbeitsmaschine in
Kontakt mit einem kalten Wärmereservoir (Temperatur $T_1$) und einem
heißen Wärmereservoir (Temperatur $T_2$)?

e)
--

Was besagt das Massenwirkungsgesetz für chemische Reaktionen (i)
allgemein und (ii) speziell für ideale Gase?

f)
--

Wie verhält sich die spezifische Wärme $C$ bei kleinen Temperaturen in
einem Fermigas? (nur Proportionalitäten gefragt)

Wie verhält sie sich in einem Bosegas mit $\omega \propto k^\alpha$ in
$D$ Dimensionen?

g)
--

Erklären Sie kurz, inwiefern Korrelationen mit Potenzverhalten
skalenfrei sind.

h)
--

Skizzieren Sie das typische Diagramm des Renormierungsflusses einer
laufenden Kopplung in der Nähe eines kontinuierlichen Phasenübergangs.

Aufgabe 2: Barometrische Höhenformel einer anderen Welt
=======================================================

Betrachten Sie $N$ Teilchen der Masse $m$, die sich im Potential
$$V(z) = \alpha \sqrt{z}, \quad \alpha \in \R^+$$ befinden. Diese
befinden sich oberhalb einer Fläche $A$ in der $x$-$y$-Ebene, d.h. es
gilt $z \geq 0$.

a)
--

Bestimmen Sie die Einteilchenzustandssumme $Z_1$.

*Hinweis:* Substituieren Sie das Integral über $z$ geeignet, sodass Sie
auf das Integral
$$\int_0^\infty{e^{-\sqrt{u}} \d u} = \symup{\Gamma}(3)$$ kommen. Die
Gammafunktion hat die Eigenschaft $\symup{\Gamma}(n+1) = n!$.

b)
--

Berechnen Sie mit Hilfe von $Z_1$ die mittlere Gesamtenergie $E$.

c)
--

Bestimmen Sie die Anzahl der Teilchen $N(z) \d z$ zwischen $z$ und
$z + \d z$.

Aufgabe 3: Differentiale in der Thermodynamik
=============================================

a)
--

Wie lautet das totale Differential der Energie $E$ in ihren natürlichen
Variablen? Als mögliche Variablen stehen $V, \mu, T, S, p, N$ zur
Auswahl. Drücken Sie dabei ebenfalls alle auftretenden partiellen
Ableitungen der Energie durch die Ihnen bekannten thermodynamischen
Größen aus.

Nun betrachten wir ein thermodynamisches System, das durch folgende
Zustandsgleichungen mit dem Parameter $a$ beschrieben wird ($N$ sei im
Folgenden konstant):

b)
--

Untersuchen Sie, für welche Wahl von $a$ sich die Zustandsgleichungen
aus dem thermodynamischen Potential $E$ ergeben, d.h. wann das
Differential $\d E$ (siehe Teil **a)**) vollständig ist.

c)
--

Berechnen Sie für diese Wahl von $a$ die Energie $E$ in ihren
natürlichen Variablen aus den Zustandsgleichungen.

Wir lösen uns nun wieder von dem speziellen thermodynamischen System und
betrachten die allgemeine Wärmekapazität bei konstantem Volumen, gegeben
durch folgenden Ausdruck
$$C_V = -T \b{\pdvfest{V}{T}{S}} \b{\pdvfest{p}{T}{V}} \;.$$

d)
--

Zeigen Sie, dass sich die Wärmekapazität allgemein mithilfe der
Maxwell-Relationen auf die zweite Ableitung der freien Energie $F$
zurückführen lässt.

Aufgabe 4: Dichteoperatoren
===========================

Gegeben sei die Matrixdarstellung eines Hamiltonoperators für ein
3-Zustandssystem in seiner Eigenbasis
$$H = \colvec{\varepsilon & 0 & 0 \\ 0 & -\varepsilon & 0 \\ 0 & 0 & 0}$$
und die Dichteoperatoren (zur Zeit $t=0$)

a)
--

Überprüfen Sie für jeden der Dichteoperatoren, ob er einen reinen
Zustand beschreibt.

b)
--

Überprüfen Sie für jeden der Dichteoperatoren, ob er stationär ist.
Welche Differentialgleichung beschreibt die Dynamik der Zustände (eine
Lösung der Differentialgleichung ist nicht erforderlich).

c)
--

Berechnen Sie jeweils die Erwartungswerte $\a{H}_{\rho_i}$ und
$\a{H^2}_{\rho_i}$ und geben Sie die Wärmekapazität $C_V$ an.

d)
--

Bestimmen Sie für $\rho_1$ die Informationsentropie.

Aufgabe 5: Kreisprozess
=======================

Wir betrachten einen Kreisprozess eines idealen einatomigen Gases, der
sich aus den folgenden vier quasistatischen Teilprozessen zusammensetzt:

-   $1 \to 2$: Isentrope Kompression

-   $2 \to 3$: Isobare Expansion

-   $3 \to 4$: Isentrope Expansion

-   $4 \to 1$: Isochore Druckänderung

bestehenden Kreisprozess, der als Arbeitssubstanz ein ideales Gas
verwendet.

a)
--

Zeichnen und beschriften Sie das $pV$- und das zugehörige $TS$-Diagramm
für diesen Kreisprozess. Kennzeichnen Sie im $p,V$-Diagramm für alle
Teilschritte, ob Wärme oder Arbeit zu- oder abgeführt wird. Ist die
Gesamtarbeit $\mathrm{\oldDelta}$ positiv oder negativ?

b)
--

Geben Sie für jeden Teilprozess die Wärmemenge $\mathrm{\oldDelta}Q$ an.
Vom System aufgenommene Wärmemengen sind hierbei positiv, abgegebene
Wärmemengen entsprechend negativ.

c)
--

Berechnen Sie der Wirkungsgrad $\eta(T_1, T_2, T_3, T_4)$ in
Abhängigkeit der Temperaturen.

d)
--

Nutzen Sie die adiabatischen Teilprozesse aus, um die Temperaturen durch
die Volumina auszudrücken. Geben Sie den Wirkungsgrad ausschließlich in
Abhängigkeit der Volumina an. Vereinfachen Sie den entstehenden Ausdruck
dabei so weit wie möglich.

Aufgabe 6: Drei identische Teilchen
===================================

Betrachten Sie ein System aus drei identischen, nicht-wechselwirkenden
Teilchen. Jedes der Teilchen kann genau zwei verschiedene Zustände mit
den (Einteilchen-)Energien $\epsilon_1 = -\epsilon$ und
$\epsilon_2 = \epsilon$ einnehmen. Das System ist in thermischem Kontakt
mit einem Wärmebad der Temperatur $T$.

a)
--

Wieviele verschiedene 3-Teilchenzustände gibt es für die Fälle, dass die
Teilchen

1.  unterscheidbar

2.  Bosonen mit Spin 0

3.  Fermionen mit Spin ½

sind?

b)
--

Berechnen Sie die kanonische Zustandssumme des Systems und seine innere
Energie $U$ als Funktion von $\beta = \frac{1}{\kB T}$ für die Fälle,
dass die drei Teilchen

1.  unterscheidbar

2.  Bosonen mit Spin 0

sind.

c)
--

Diskutieren Sie die Grenzfälle der inneren Energie für hohe und tiefe
Temperaturen für beide Fälle. Dabei kann die innere Energie für
bestimmte Grenzfälle verschwinden, d.h. $U \to 0$. Geben Sie dann die
führende Ordnung von $\beta$ an, mit der $U$ abfällt.

Aufgabe 7: Chemisches Potential des idealen Bosegases
=====================================================

Betrachten Sie ein ideales Gas aus spinlosen Bosonen, welches sich in
einem 2-dimensionalen Kasten befindet und an ein Bad mit Temperatur $T$
und chemischen Potential $\mu$ gekoppelt ist.

a)
--

Die Teilchendichte $\rho = \frac{\a{N}}{V}$ sei bekannt. Bestimmen Sie
das chemische Potential $\mu$ als Funktion der Temperatur $T$.

b)
--

Wie verhält sich das chemische Potential für sehr kleine Temperaturen
$T$?

c)
--

Diskutieren Sie kurz, ob sich bei Temperaturen $T > 0$ ein
Bose-Einstein-Kondensat bilden kann. Begründen Sie Ihre Antwort.
