# Aufgabe 1: Kurzfragen

## a)

Betrachten Sie ein System $B$ das Sie in zwei Teile $B_1$ und $B_2$
aufteilen. Wenn sich die Systeme isoliert voneinander im Gleichgewicht
befinden, wie setzt sich die Gesamtentropie $S$ des Systems $B$ aus den
Teilentropien $S_1$ und $S_2$ zusammen? Was können Sie über die
Gesamtentropie $S$ des Systems $B$ sagen, wenn die Teilsysteme gekoppelt
werden? Wird sie größer, gleich oder kleiner sein als die Gesamtentropie
ohne Kopplung?

## b)

Wie lautet die Zustandsgleichung des idealen Gases? Welche Korrekturen
werden für ein reales Gas benötigt? Geben Sie auch den physikalischen
Ursprung der Korrekturterme an.

## c)

Von welchen thermodynamischen Variablen hängt die freie Energie $F$ ab?
Durch welche Transformation erhält man die innere Energie $U$ und von
welchen Variablen hängt $U$ ab? Wie gewinnt man die Entropie $S$ und den
Druck aus $F$? Ist $F$ eine extensive oder eine intensive Größe und
warum?

## d)

Wie lautet die mittlere Besetzung $n$ eines bosonischen Zustands mit der
Energie $\epsilon$ bei der Temperatur $T$? Wann benötigen Sie für die
Besetzung ein chemisches Potential? Wenn Sie die Dispersion des Lichts
zugrunde legen, wie lautet dann die Energiedichte einer thermischen
Lichtwelle (Plancksches Strahlungsgesetz)?

*Hinweis:* Summieren Sie alle $k$-Moden mit konstanter Energie auf und
berücksichtigen Sie, dass das Licht zwei Polarisationsrichtungen
besitzt.

## e)

Wie berechnet man die kanonische Zustandssumme $Z$ für ein diskretes
System? Geben Sie den Wert von $Z$ für ein System von $N$ unabhängigen
Spins $s = \frac{1}{2}$ in einem endlichen externen Magnetfeld $B$ an.
Wie lautet die Entropie $S$ des Systems im Grenzfall $B \to 0$? Woran
sehen Sie, dass die Entropie extensiv ist?

## f)

Wie unterscheiden sich die beiden spezifischen Wärmen $C_p$ und $C_v$?
Wie lautet die Verknüpfung von Entropie und spezifischer Wärme? Aus
welchen verschiedenen thermodynamischen Potentialen gewinnt man $C_v$
oder $C_p$ und warum?

# Aufgabe 2: Klassisches Gas im Potential

$N$ nicht miteinander wechselwirkende unterscheidbare Teilchen der Masse
$m$ befinden sich im Inneren eines *endlichen* Würfels mit Seitenlänge
$L$ mit dem Potential
$$V(\vec r) = \alpha(x + y + z), \quad \alpha > 0 \;.$$ Der Würfel
befindet sich im ersten Quadranten des Koordinatensystems und eine
seiner Ecken berührt den Koordinatenursprung.

## a)

Berechnen Sie die klassische kanonische Zustandssumme

## b)

Berechnen Sie aus der kanonischen Zustandssumme die freie Energie $F$.
Geben Sie den Zusammenhang zwischen der freien Energie $F$ und dem Druck
$p$ an und berechnen Sie den Druck $p$.

## c)

Wie lautet der Druck im Grenzfall $\alpha \to 0$? Entwickeln Sie dazu
die Exponentialfunktion bis zur ersten Ordnung. Welche Zustandsgleichung
ergibt sich?

# Aufgabe 3: Kreisprozess

Betrachten Sie folgenden Kreisprozess, der sich aus den vier angegebenen
Teilprozessen zusammensetzt. Das Arbeitsmaterial ist ein ideales Gas.

-   $1 \to 2$: adiabatische Kompression

-   $2 \to 3$: isochore Druckerhöhung

-   $3 \to 4$: adiabatische Expansion

-   $4 \to 1$: isochore Druckverringerung

## a)

Zeichnen und beschriften Sie das $pV$- und das $TS$-Diagramm für diesen
Kreisprozess.

*Hinweis:* Für adiabatische Prozesse gilt die Adiabatengleichung
$$pV^\gamma = \text{const.} \;,$$ wobei
$\gamma = \frac{C_p}{C_V} = \frac{5}{3}$ für ein ideales Gas ist.

## b)

Berechnen Sie für jeden Teilprozess die verrichtete Arbeit und
Wärmeänderung. Sie brauchen nicht explizit angeben, ob dem Gas
Wärme/Arbeit zu- oder abgeführt wird.

## c)

Drücken Sie die gesamte Arbeit $W_\text{ges}(V_1, V_2, p_2, p_3)$ als
Funktion der beiden Volumina sowie der beiden Drücke $p_2$ und $p_3$
aus.

## d)

Berechnen Sie den Wirkungsgrad $\eta(V_1, V_2)$ als Funktion der beiden
Volumina.

# Aufgabe 4: Drei-Zustand-System

Wir betrachten ein Teilchen in einem Zwei-Niveau-System mit den
Energieniveaus $\epsilon_0$ und $\epsilon_1$
($\epsilon_0 < \epsilon_1$). Der angeregte Zustand $\epsilon_1$ sei
zweifach entartet und der Grundzustand $\epsilon_0$ sei nicht entartet.
Der Hamiltonoperator enthalte keine Übergänge zwischen den beiden
Niveaus. Das System stehe in Kontakt mit einem Wärmebad der Temperatur
$T$.

## a)

Geben Sie den Hamiltonoperator sowie den Dichteoperator im thermischen
Gleichgewicht explizit als Matrizen an.

Setzen Sie nun für die folgenden Aufgabenteile $\epsilon_0 = 0$ und
$\epsilon_1 = \epsilon$.

## b)

Beschreibt der Dichteoperator

1.  im Grenzfall $T \to 0$

2.  im Grenzfall $T \to \infty$

einen reinen Zustand? Interpretieren Sie Ihr Ergebnis physikalisch.

## c)

Bestimmen Sie die innere Energie $U$ und die spezifische Wärme $C_V$.
Skizzieren Sie den Verlauf der spezifischen Wärme $C_V$ in Abhängigkeit
von der Temperatur $T$.

# Aufgabe 5: Thermodynamische Potentiale

Betrachten Sie eine Substanz, die durch die beiden Zustandsgleichungen
$$pV = \alpha \left(\frac{TV^{1/3}}{\sqrt{6}}\right)^2$$ und
$$T = \left(\frac{\sqrt{\tau S}} {V^{1/3}\sqrt{\alpha}}\right)^2$$
charakterisiert ist, wobei $\tau \in \mathbb{R}$, und
$\alpha = \SI{1}{\newton\per\meter\square\kelvin}$ eine
Einheiten-behaftete Konstante ist.

## a)

Wie lautet das totale Differential der inneren Energie $E$ in ihren
natürlichen Variablen? Drücken Sie dabei alle auftretenden partiellen
Ableitungen der Energie durch die Ihnen bekannten thermodynamischen
Größen aus. Leiten Sie dann daraus das vollständige Differential der
freien Energie $F$ her. Was sind hier die natürlichen Variablen?

Im Folgenden soll das Differential der freien Energie $F$ bei konstanter
Teilchenzahl untersucht werden.

## b)

Für welche Wahl von $\tau$ sind die Zustandsgleichungen sinnvoll, wenn
sich diese aus dem vollständigen Differential der freien Energie $F$
ergeben sollen? *Lösen Sie diese Teilaufgabe ohne zu integrieren.*

## c)

Rekonstruieren Sie für diese Wahl von $\tau$ die freie Energie $F$ aus
den Zustandsgleichungen. Achten Sie darauf, diese in den natürlichen
Größen anzugeben!

Die spezifische Wärme bei konstantem Volumen ist durch
$$C_V = -T \left(\left.\frac{\partial V}{\partial T}\right\rvert_{S}\right) \cdot \left(\left.\frac{\partial S}{\partial V}\right\rvert_{T}\right)$$
gegeben.

## d)

Bestimmen Sie die spezifische Wärme als zweite Ableitung der freien
Energie und berechnen Sie $C_V$. *Geben Sie in jedem Schritt explizit
die Maxwell-Relation an, die Sie benutzt haben.*

# Aufgabe 6: Ideale Quantengase

Im Folgenden wollen wir ideale Quantengase mit einem vereinfachten
Modell beschreiben, in welchem die Teilchen einen einzigen Zustand der
Energie $\epsilon$ besetzen können.

## a)

Welche Werte kann die Besetzungszahl für Bosonen beziehungsweise
Fermionen in diesem System annehmen?

## b)

Berechnen Sie die großkanonische Zustandssumme $Z_\text{gk}$ und das
großkanonische Potential $\Phi$ für den bosonische und den fermionischen
Fall.

*Sollten Sie diesen Aufgabenteil nicht lösen können, dürfen Sie mit
folgendem Ergebnis weiter rechnen:*
$$\Phi = \pm k_B T \ln(1 \mp e^{\beta(\mu-\epsilon)})$$

## c)

Berechnen Sie nun die mittlere Besetzungszahl $N(T, \epsilon)$.

## d)

Welche Teilchenzahl ergibt sich im verdünnten Limes (Fugazität
$z \ll 1$)?

## e)

Wie heißen die Funktionen, welche Sie in Aufgabenteil **c)** und **d)**
berechnet haben? Skizzieren Sie deren Verlauf.

*Diesen Aufgabenteil können Sie auch lösen, ohne die vorherigen
Teilaufgaben explizit berechnet zu haben.*

# Aufgabe 7: Drei identische Teilchen

Betrachten Sie ein System aus drei identischen, nicht-wechselwirkenden
Teilchen. Jedes der Teilchen kann genau zwei verschiedene Zustände mit
den (Einteilchen-)Energien $\epsilon_1 = -\epsilon$ und
$\epsilon_2 = \epsilon$ einnehmen. Das System ist in thermischem Kontakt
mit einem Wärmebad der Temperatur $T$.

## a)

Wie viele verschiedene 3-Teilchenzustände gibt es für die Fälle, dass
die Teilchen

1.  unterscheidbar

2.  Bosonen mit Spin 0

3.  Fermionen mit Spin ½

sind?

## b)

Berechnen Sie die kanonische Zustandssumme des Systems und seine innere
Energie $U$ als Funktion von $\beta = \frac{1}{k_B T}$ für die drei
Fälle.

## c)

Berechnen Sie die Grenzfälle der inneren Energie für hohe und tiefe
Temperaturen für die drei Fälle und interpretieren Sie die Ergebnisse
physikalisch.
