Aufgabe 1: Kurzfragen
=====================

a)
--

Welche Aussagen machen der 2. und 3. Hauptsatz über die Entropie?

Geben Sie eine Version des 2. Hauptsatzes an, die den Begriff Entropie
nicht enthält.

b)
--

Ein mit einem idealen Gas gefüllter Ballon hat ein Volumen $V_\text{B}$
und der Luftdruck betrage
$p_\text{L} = \SI{E5}{\newton\per\square\meter}$. Nun wird dieser Ballon
10 Meter tief in Wasser abgesent, das sich in vollständigem thermischen
Gleichgewicht mit der Luft befindet. Der Schweredruck des Wassers in
Tiefe $h$ ist $p_\text{W} = \rho g h$
($\rho_\text{Wasser} = \SI{E3}{\kilogram\per\cubic\meter}$ und rechnen
Sie mit $g = \SI{10}{\meter\per\square\second}$). Wie groß ist das
Volumen des Ballons in 10 Meter Tiefe?

c)
--

Wie lautet die Gibbssche Phasenregel (auftretende Größen definieren)?
Wie viele Phasen können in einem zweikomponentigen System höchstens
koexistieren?

d)
--

Wie lautet die Clausius-Clapeyron-Gleichung? Wie sind die auftretenden
Größen definiert? Was sagt die Clausius-Clapeyron-Gleichung über die
Steigung der Schmelzlinie von Wasser im $p$-$T$-Diagramm aus?

e)
--

Wie groß ist im klassischen Hochtemperaturlimes die spezifische Wärme
eines linearen 3-atomigen Moleküls der Form $A – A – A$?

f)
--

Zu einem Makrozustand gehören $M$ Mikrozustände. Wie groß ist die
Entropie des Makrozustands?

g)
--

Ein einzelnes Teilchen befindet sich in einem Wärmebad mit Temperatur
$T$ in einem äußeren Potential $V(\vec r)$. Wie groß ist die
Wahrscheinlichkeit, dass Teilchen bei $\vec r$ zu finden (bis auf einen
konstanten Normierungsfaktor)?

h)
--

Für das Photonengas gilt das Plancksche Strahlungsgesetz
$$u(\omega) = \frac{\hbar\omega^3}{\pi^2c^3}\frac{1}{e^{\beta\hbar\omega} - 1} \;.$$
Leiten Sie daraus die Gesamtenergie $E = E(T,V)$ her (bis auf einen
konstanten nicht zu berechnenden Zahlfaktor in Form eines Integrals).
Welche Temperaturabhängigkeit hat die spezifische Wärme?

i)
--

Was sind die natürlichen Variablen der Energie $E$ und der freien
Energie $F$? Berechnen Sie die zur Energie
$$E = p_0 V \exp\b{\frac{2S}{2\kB N}}$$ gehörige freie Energie in ihren
natürlichen Variablen. $p_0$ ist hierbei eine einheitenbehaftete
Konstante.

j)
--

Wie verhält sich der Ordnungsparameter an einem diskontinuierlichen
Phasenübergang? Geben Sie ein Beispiel an.

k)
--

Wie lautet die kanonische Dichte
$\rho = \rho(q_1, \ldots q_N, p_1, \ldots, p_N)$ eines klassischen
$N$-Teilchensystems mit Hamiltonfunktion
$H = H(q_1, \ldots q_N, p_1, \ldots, p_N)$ und wie berechnen sich die
Zustandssumme und die Entropie eines Systems?

Aufgabe 2: Punktteilchen in Kasten
==================================

Gegeben sei ein Punktteilchen mit der Masse $m$ in einem
zweidimensionalen Kasten $L_x \times L_y$, bei dem vor der Wand $y=0$
ein Kastenpotential $$\mathcal{H}_\text{pot}(y) = V_0\Theta(l-y)$$
existiert (siehe Abbildung).

a)
--

Berechnen Sie die kanonische Zustandssumme $Z_k$ und die freie Energie
$F$ des Systems.

b)
--

Bestimmen Sie die mittlere potentielle Energie
$\a{\mathcal{H_\text{pot}}}$.\
Für welche Potentialstärke $V_0$ als Funktion von $L_y$ und $l$ ist die
Aufenthaltswahrscheinlichkeit des Teilchens im Bereich
$\mathcal{H}_\text{pot} = V_0$ (grauer Bereich)

c)
--

Berechnen Sie die innere Energie $E$. Diskutieren Sie die beiden Fälle

1.  $V_0 = 0$

2.  $V_0 \to \infty$

und erläutern Sie jeweils das Verhalten des Punktteilchens.

Aufgabe 3: Kreisprozess
=======================

Betrachten Sie einen aus den **drei** Teilprozessen

-   $1 \to 2$: adiabatische Expansion,

-   $2 \to 3$: isotherme Kompression,

-   $3 \to 1$: isonbare Erwärmung

bestehenden Kreisprozess, der als Arbeitssubstanz ein ideales Gas
verwendet.

a)
--

Zeichnen Sie das zugehörige $p,V$- sowie das zugehörige $T,S$-Diagramm.
Kennzeichnen Sie im $p,V$-Diagramm für alle Teilschritte, ob Wärme oder
Arbeit zu- oder abgeführt wird. Ist die Gesamtarbeit
$\mathrm{\oldDelta}$ positiv oder negativ?

b)
--

Berechnen Sie für jeden Teilschritt die Änderung der Wärme
$\mathrm{\oldDelta}Q_{i \to j}$ und der Arbeit
$\mathrm{\oldDelta}W_{i \to j}$ in Abhängigkeit der Volumina und
Temperaturen sowie geeigneter thermodynamischer Koeffizienten.

c)
--

Drücken Sie das Verhältnis $p_2 / p_3$ als Funktion der Volumina $V_1$
und $V_2$ aus. Verwenden Sie hierzu neben der Zustandsgleichung auch die
Adiabatengleichung des idealen Gases.

*Hinweis:* Sie müssen sich die Eigenschaften sämtlicher Teilprozesse
zunutze machen.

Aufgabe 4: Bose-Gas mit schwacher Wechselwirkung
================================================

Bei niedrigen Temperaturen können die Entropie $S$ und die isotherme
Kompressibilität $\kappa_T$ eines schwach wechselwirkenden Bose-Gases
beschrieben werden durch Hierbei sind $a$ und $c$ Konstanten. Im
Grenzfall niedriger Temperaturen und großer Volumen verschwinde der
Druck $p$.

a)
--

Wie lautet das totale Differential der freien Energie $F(T,V)$ bei
konstanter Teilchenzahl? Welche Maxwell-Relation können Sie daraus
herleiten? Tun Sie dies.

b)
--

Bestimmen Sie die Zustandsgleichung des Drucks $p(T,V)$ in Abhängigkeit
von Temperatur und Volumen. Stellen Sie hierzu zunächst das vollständige
Differential von $p(T,V)$ auf und integrieren Sie anschließend.

c)
--

Leiten Sie ausgehend von $$\kappa_T = -\frac{1}{V}\pdvfest{V}{\rho}{T}$$
einen Ausdruck für die isotherme Kompressibilität $\kappa_T$ her, der
die zweite Ableitung eines thermodynamischen Potentials nach einer
Zustandsvariablen beinhaltet.

Aufgabe 5: Dichteoperator eines Zwei-Niveau-Systems
===================================================

Ein quantenmechanisches System besitzt zwei Energieniveaus
$\epsilon_1 = 0 < \epsilon_2$. Es gibt keine Übergangswahrscheinlichkeit
zwischen den Niveaus und das System ist in Kontakt mit einem Wärmebad
der Temperatur $T$. Der Hamilton-Operator $\hat H$ des System lautet
also in Matrix-Darstellung: $$\colvec{0 & 0 \\ 0 & \epsilon_2} \;.$$

a)
--

Geben Sie den Dichteoperator $\hat\rho$ in Matrixdarstellung an.

b)
--

Berechnen Sie den Dichteoperator in den Grenzfällen $T \to 0$ und
$T \to \infty$. Handelt es sich jeweils um einen reinen Zustand?

c)
--

Berechnen Sie die Entropie $S$ und die innere Energie $E$.

d)
--

Betrachten Sie $S$ und $E$ für die Grenzfälle $T \to 0$ und
$T \to \infty$. Interpretieren Sie die Ergebnisse dieser Grenzfälle.

Aufgabe 6: Reales Gas
=====================

Die Zustandsgleichung eines realen gases wird um einen Punkt im
$p,V$-Diagramm entwickelt. Es ergibt sich folgende näherungsweise
Zustandsgleichung $$p(t,v) = p_0 - Atv - Bv^3$$ mit $v \equiv V - V_0$
und $t \equiv T - T_0$. $A$ und $B$ seien positive einheitenbehaftete
Konstanten, welche die richtige Dimensionalität gewährleisten.

a)
--

Fertigen Sie je eine Skizze von $p(t,v)$ für $t<0$, $t=0$ und $t>0$ an.

b)
--

Für welche $t$ tritt thermodynamische Instabilität auf? Begründen Sie
Ihre Antwort.

Betrachten Sie im Folgenden nur den instabilen Fall und zeichnen Sie die
berechneten Größen in Ihre Skizze ein.

c)
--

Wie lauten die Bestimmungsgleichungen für eine Maxwellkonstruktion um
thermodynamische Stabilität zu erreichen? Welcher Druck $p_\text{pg}$
erfüllt die Bestimmungsgleichungen?

d)
--

Zwischen welchen Volumina $V_+$ und $v_-$ findet der Phasenübergang
statt?

e)
--

Berechnen Sie die Grenzen der Bereiche, in denen metastabile Zustände
auftreten können.

Aufgabe 7: Abstraktes Fermigas
==============================

Diese Aufgabe behandelt ein abstraktes, ideales Fermigas aus
Spin-½-Teilchen mit der allgemeinen Dispersionsrelation
$$\tilde\epsilon(\vec p) = \frac{1}{\alpha} |\vec p|^\gamma, \quad \gamma \geq 1 \;.$$

$\alpha$ ist eine Konstante mit passender Einheit. Betrachten Sie das
Gas in drei Dimensionen bei der Temperatur $T=0$.

a)
--

Berechnen Sie die Fermienergie $\varepsilon_\text{F}$ und die
Fermiwellenzahl $k_\text{F}$. *Kontrollergebnis:*
$$\varepsilon_\text{F} = \frac{1}{\alpha}\b{3\pi^2\hbar^3\frac{N}{V}}^{\gamma/3}$$

b)
--

Die Einteilchenzustandsdichte ist durch
$$\rho(\varepsilon) = \frac{2}{V} \sum_{\vec p}{\delta(\varepsilon - \tilde\varepsilon(\vec p))}
        = \frac{\alpha^{3/\gamma}}{\pi^2\hbar^3} \frac{\varepsilon^{(3-\gamma)/\gamma}}{\gamma}$$
gegeben. Bestimmen Sie hiermit die Grundzustandsenergie $E_0(N, V)$. Wie
lautet der Koeffizient $\eta$ in
$$\frac{E_0}{N} = \eta\varepsilon_\text{F} \;\text{?}$$

c)
--

Berechnen Sie den inneren Druck $P_0(N, V)$ des Fermi-Gases. *Tipp:* Sie
dürfen das Kontrollergebnis **(2)** und Formel **(4)** verwenden.
