# Aufgabe 1: Kurzfragen

## 1.

Worin liegt eigentlich der Unterschied zwischen Kern- und
Teilchenphysik?

## 2.

Wie groß ist ungefähr der Fermi-Impuls der Nukleonen in mittelschweren
Kernen?

## 3.

Wie kann man verstehen, dass das magnetische Moment des Neutrons von
Null verschieden ist?

## 4.

Mit welcher experimentellen und mathematischen Methode kann man das
Ladungsdichteprofil von Kernen ermitteln?

## 5.

Skizzieren Sie den ungefähren radialen Verlauf der Ladungsdichte eines
leichten Kerns wie . Kennzeichen Sie die Achsen Ihrer Darstellung.

## 6.

Was ist der Unterschied zwischen Gamma-Strahlung und Röntgenstrahlung?
(2 Charakteristika genügen)

## 7.

Welchen Radius hat ungefähr ein Blei-Kern? Wie groß ist ungefähr ein
Proton? Und wie groß ist ungefähr ein Elektron? Wie groß ist ein
Wasserstoff-Atom?

## 8.

Sie möchten experimentelle Aussagen über die Größe-von Gold-Kernen in
Streuexperimenten machen. Welchen Teilchenstrahl könnte man verwenden?
Bei welchen Impulsen erwarten Sie eine Punktförmigkeit des Kernes, bei
welchen Impulsen lässt sich die endliche Ausdehnung erkennen?

## 9.

Was versteht man unter Rutherford-Streuung?

## 10.

Auf welche experimentellen Befunde konnte Pauli seine Neutrino-Hypothese
stützen?

## 11.

Welche Eigenschaften haben Neutrinos? (3 Charakteristika genügen)

## 12.

Was versteht man unter einem Formfaktor im Rahmen der Kernphysik?

## 13.

Welche wesentlichen Faktoren gehen in die Rosenbluth-Formel ein?

## 14.

Geben Sie die Reaktionsgleichung für $\beta^-$-Zerfälle auf Nukleonen-
und auf Quarkniveau an. Skizzieren Sie den Feynman-Graphen auf
Quarkniveau.

## 15.

Was verstehen Sie unter radioaktivem Gleichgewicht?

## 16.

Skizzieren Sie die Massenverteilung der Kernbruchstücke bei der Spaltung
von .

## 17.

Welche Bedeutung haben die "verzögerten Neutronen" für die Regelung von
Kernspaltungsreaktoren°?

## 18.

Skizzieren Sie die prinzipiellen Verläufe der Spalt-Wirkungsquerschnitte
$(n, f)$ für und als Funktion der Neutronenenergie.

## 19.

Wie groß sind die typischen kinetischen Energien der bei Kernspaltungen
freigesetzten Neutronen?

## 20.

Welche Aufgaben hat ein Moderator in einem Spaltreaktor?

## 21.

Mit welchem Moderator und welchem primären Kühlmittel arbeiten Reaktoren
des Typs RBMK (Tschernobyl)? Welchen Nachteil hat diese Kombination?

## 22.

Wie rechnet man eine "Energiedosis" in eine "Äquivalentdosis" um, und in
welchen Einheiten misst man diese Größen?

## 23.

Wie groß ist etwa die jährliche natürliche Strahlenbelastung in
Deutschland und was liefert die größten Beiträge hierzu?

## 24.

Welche beiden sehr unterschiedlichen Wege zur Realisierung einer
technischen Kernfusion werden verfolgt?

## 25.

Welcher Reaktortyp soll in Cadarache realisiert werden?

## 26.

Was ist der dominante Energieverlustmechanismus für schwere geladene
Teilchen?

## 27.

Was ist ein "mip"?

## 28.

Welche der drei Wechselwirkungsarten von Photonen mit Materie hängen
stark von der Kernladungszahl ab? Warum?

## 29.

Was sind wesentliche Unterschiede zwischen elektromagnetischen und
hadronischen Schauern?

## 30.

Was unterscheidet Driftkammern von Proportionalkammern?

## 31.

Was ist ein "sampling Kalorimeter"?

## 32.

Skizzieren Sie den schematischen Aufbau eines modernen Detektors an
einem Collider mit seinen wesentlichen Detektorelementen und benennen
Sie diese.

## 33.

Welche Elementarteilchen unterliegen der starken Wechselwirkung? Geben
Sie drei Beispiele!

## 34.

Welche Elementarteilchen unterliegen der schwachen Wechselwirkung? Geben
Sie drei Beispiele!

## 35.

Welche Elementarteilchen unterliegen [nicht]{.underline} der
Gravitation?

## 36.

Welche ungefähre Masse haben Myonen und Pionen?

## 37.

Skizzieren Sie das Multiplett der leichtesten Baryonen
($\operatorname{SU}(3)$)! Beschriften Sie dabei auch die Achsen Ihrer
Darstellung!

## 38.

Welcher Spinstatistik unterliegen Baryonen?

## 39.

Sie entdecken beim Experimentieren einen $\bar u \bar d \bar s$-Zustand.
Wie sollten Sie den Zustand möglicherweise nennen?

## 40.

Was versteht man unter Paritätsverletzung? Geben Sie ein Beispiel!

## 41.

Was versteht man unter CP-Verletzung? Geben Sie ein Beispiel!

## 42.

Welches ist das massenreichste bisher bekannte Elementarteilchen?

## 43.

Wie viele Zustände kann man auf ein Dekuplett verteilen?

## 44.

Sie entdecken nach ausgiebigem Experimentieren mit einem respektablen
Konfidenzniveau den Zerfall $p \to e^+ \gamma$. Welche Kapitel für eine
Neuauflage eines herauszubringenden Lehrbuchs über Teilchenphysik
müssten bei Bestätigung Ihrer Resultate neu geschrieben werden? Geben
Sie dazu einige Stichworte.

## 45.

Sie beobachten eine Reaktion $e^+ e^- \to \tau^+ \tau^-$. Welche
Wechselwirkung liegt dieser Reaktion zugrunde? Nach weiteren Analysen
entdecken Sie auch den Kanal $e^+ e^- \to \nu_\tau \bar\nu_\tau$. Welche
Wechselwirkung vermuten Sie hier?

## 46.

Wie zerfallen geladene Pionen? Geben Sie dazu ein Beispiel einer
Reaktionsgleichung. Veranschaulichen Sie den Zerfall mithilfe eines
Feynman-Graphen.

## 47.

In welcher Wechselwirkung können Kaonen produziert werden? Unter welcher
Wechselwirkung zerfallen Kaonen?

## 48.

Was versteht man unter der Ladungskonjugation C?

## 49.

Wie lautet das Antiteilchen zum neutralen Pion? Wie lautet das
Antiteilchen zum Neutron?
