# Aufgabe 1: Kurzfragen

## 1.

Das $K^{*0}$ zerfällt dominant in ein geladenes Kaon und ein geladenes
Pion. Welche Ladung trägt das Pion?

## 2.

Die Reichweite von starker und schwacher Wechselwirkung ist begrenzt.
Was ist der Unterschied in den zugrundeliegenden Mechanismen?

## 3.

In hochenergetischen Elektron-Proton-Streureaktionen beobachten Sie,
dass das Elektron häufig an einem Antiquark im Proton streut.
Interpretieren Sie kurz die Beobachtung!

## 4.

Der Zerfall $\ce{^22_11Na} \to Xe^+\nu_e$ wird beobachtet, der Zerfall
$\ce{^1_1H} \to Xe^+\nu_e$ ($X$ sei der jeweilige Tochterkern) hingegen
nicht. Warum?

## 5.

Ein Tritiumkern und ein Wasserstoffkern werden auf eine Energie von
jeweils $\SI{5}{\giga\electronvolt}$ beschleunigt und in ein
transparentes Medium mit einem Brechungsindex von $n = \num{1.5}$
geschossen. Sie beobachten, dass bezüglich der Flugbahnen der Teilchen
Licht emittiert wird. Für welches Teilchen ist der Winkel, unter dem das
Licht emittiert wird, größer? Begründen Sie Ihre Antwort!

## 6.

Betrachten Sie zwei Isobare mit unterschiedlichen Kernladungszahlen
$Z_2 > Z_1$ und Lebensdauern $\tau_2$ und $\tau_1$. Beide seinen
instabil gegen $\alpha$-Zerfälle. Geben Sie einen Grund dafür an, dass
$\tau_2 > \tau_1$ ist!

## 7.

Was ist die Bedeutung eines Formfaktors in Streureaktionen der Kern- und
Teilchenphysik?

## 8.

Kernkräfte werden auch durch den Austausch von Pionen beschrieben.
Schätzen Sie anhand der Pionmasse
($m_\pi \simeq \SI{140}{\mega\electronvolt\per{c}\squared}$) ihre
Reichweite ab!

## 9.

Die Existenz des $\Omega^-$ lässt sich nur durch die Existenz eines
Farbfreiheitsgrades erklären. Warum?

## 11.

Bis zu welcher ungefähren Masse können Kerne in Fusionsreaktionen in
Sternen erzeugt werden? Begründen Sie Ihre Antwort!

## 12.

Was versteht man unter "magischen Zahlen"?
