# Aufgabe 1: Kurzfragen

## (1)

Wie groß ist die typische Bindungsenergie pro Nukleon in mittelschweren
Kernen?

## (2)

Welchen Radius hat ungefähr

1.  ein Proton?

2.  ein Elektron?

3.  ein Urankern?

## (3)

Was ist der Unterschied zwischen $\beta^+$ und EC-Zerfällen?

## (4)

Was ist die "Spaltbarriere"?

## (5)

Was hat Kernspaltung mit dem Tunneleffekt zu tun?

## (6)

Was versteht man unter "verzögerten Neutronen" und wofür sind sie
wichtig?

## (7)

Was bedeuten $\ce{^235U}(n,f)$ und $\ce{^238U}(n,n')$?

## (8)

Was beinhaltet die 4-Faktor-Formel?

## (9)

Welches sind die Moderatoren eines Schwerwasserreaktors und eines RBMK?

## (10)

Was unterscheidet den "Schnellen Brüter" von einem "Thorium-Brüter"?

## (11)

Was unterscheidet die "Äquivalentdosis" von der "Energiedosis"?

## (12)

Wie rechnet man "rad" in "Gy" um?

## (13)

Ab welcher Ganzkörper-Strahlendosis muss mit etwa 50 % Todesfolge
gerechnet werden?

## (14)

Welche ungefähre kinetische Energie haben thermische Neutronen?

## (15)

Wie kann man verstehen, dass das magnetische Moment des neutralen
Neutrons von Null verschieden ist?

## (16)

Was ist der dominante Energieverlust für schwere geladene Teilchen in
Materie?

## (17)

Welcher Wechselwirkungsprozess ist für hochenergetische Photonen in
Materie dominant?

## (18)

Mit welchem Detektor kann man die Geschwindigkeit eines Teilchens
bestimmen?

## (19)

Was ist ein "mip"?

## (20)

Skizzieren Sie den schematischen Aufbau eines modernen Detektors an
einem Kollider und benennen Sie die wichtigsten Komponenten.

## (21)

Reihen Sie die Ihnen bekannten Quark-Flavours in sinnvolle Gruppen ein.

## (22)

An welche Händigkeit der Teilchen koppelt die schwache Wechselwirkung?

## (23)

Was lässt die schwache Wechselwirkung so schwach erscheinen?

## (24)

Skizzieren Sie das Multiplett der Spin-½-Baryonen der
$\operatorname{SU}(3)_\text{flavour}$. Denken Sie auch an eine sinnvolle
Achsenbeschriftung.

## (25)

Nennen Sie jeweils mindestens einen Grund, warum die folgenden
Reaktionen nicht möglich sein sollten:

1.  $p + p \to p + p + n + \bar\Lambda$

2.  $e^+ + \mu^- \to e^- + \mu^+$

3.  $p \to n + e^+ + \nu_e$

4.  $K^+ \to \pi^+ + \gamma$

## (26)

Welche See-Quarks finden sich im Neutron?

## (27)

In welchen Isospinzuständen kann man Pionen antreffen?

## (28)

Skizzieren Sie ein Feynman-Diagramm für den Betazerfall des Neutrons auf
Quarkniveau.

## (29)

Was ist der Unterschied zwischen einem reellen und einem virtuellen
Teilchen?

## (30)

Welche Ruhemasse hat ein Photon?

## (31)

Was kann man aus der Breite des $Z^0$ ablesen?

## (32)

Welchen Vorteil kann ein Experiment an einem Kollider gegenüber einem
Fixed-Target-Experiment nutzen?

## (33)

Welches sind die Ziele des Physikprogramms am Large Hadron Collider? (2
Ziele genügen.)

## (34)

Was ist die ungefähre Lebensdauer freier Protonen?

## (35)

Welche ungefähre Masse hat ein $W$-Boson?

## (36)

Warum ist der Zerfall $\pi^+ \to \mu^+ + \nu_\mu$ deutlich häufiger als
der konkurrierende Zerfall $\pi^+ \to e^+ + \nu_e$?

## (37)

Was versteht man unter einer CP-Transformation? Geben Sie ein Beispiel.

## (38)

Mit welchem historischen Experiment konnte die Helizität der Neutrinos
bestimmt werden?

## (39)

Was ist die Fouriertransformierte einer Exponential-Verteilung? In
welchem Zusammenhang der Kern- und Teilchenphysik ist das von Bedeutung?

## (40)

Wie lauten die Antiteilchen zum $K^0$ und zum $\pi^0$?

## (41)

Wie lautet das Antiteilchen zum Neutron?

## (42)

Sie entdecken nach ausgiebigem Experimentieren und Analyse Ihrer
Ergebnisse ein Indiz für die Verletzung der CPT-Invarianz. Welche
Kapitel für eine Neuauflage eines herauszubringenden Lehrbuchs über
Teilchenphysik müssten bei Bestätigung Ihrer Resultate neu geschrieben
werden? Geben Sie dazu einige Stichworte.
