# Aufgabe 1: Kurzfragen

Beantworten Sie die nachfolgenden Fragen mit einer kurzen Antwort.
Gegebenenfalls darf es auch eine Skizze, eine Formel oder ein Zahlenwert
sein. Denken Sie auch an korrekte Beschriftungen und Einheiten. Aber
umfangreiche Rechnungen sind hier nicht gefordert, genauso wenig wie
lange Antwortsätze.

## a)

Wie groß ist in etwa die Ruhemasse des Higgs-Bosons?

## b)

Wie groß ist in etwa die beobachtete Lebensdauer eines freien Myons, das
sich mit einer Energie von 106 GeV im Laborsystem bewegt?

## c)

Gegeben ist das folgende $J^P = 1/2^+$ Baryon-Oktett. Ergänzen Sie die
fehlenden Quarkinhalte sowie die Achsenbeschriftungen.

## d)

Schätzen Sie das Zerfallsbreitenverhältnis des $b$-Quarks ab.
Vernachlässigen Sie den Einfluss von Massenunterschieden zwischen den
Zerfallsprodukten.

### (i)

$$\frac{\Gamma(b \to c \mu^-\bar\nu_\mu)}{{\Gamma(b \to u \mu^-\bar\nu_\mu)}}$$

### (ii)

$$\frac{\Gamma(b \to cs\bar u)}{{\Gamma(b \to u \tau^-\bar\nu_\tau)}}$$

## e)

Was versteht man unter einem Parton? Geben Sie ein Beispiel.

## f)

Welche Quantenzahlen werden von der schwachen Wechselwirkung
[nicht]{.underline} erhalten? Zwei Beispiele genügen.

## g)

Beziffern Sie ungefähr die Masse des Antiteilchens zum Positron.

## h)

Was versteht man unter Neutrino-Oszillationen?

## i)

Quantifizieren Sie die natürliche Strahlenbelastung in unserer Umwelt.

## j)

Wie kann man sich vor Alpha-Strahlung schützen?

## k)

Warum binden zwei Neutronen nicht zu einem Di-Neutron?

## l)

Welche Aufgabe hat ein Moderator in der Kernphysik?

## m)

Was versteht man unter der Bethe-Weizsäcker-Massenformel?

## n)

Skizzieren Sie graphisch den Energieverlust schwerer, geladener Teilchen
in Materie. Denken Sie an eine sinnvolle Achsenbeschriftung.

## o)

Welchen Radius hat etwa ein -208-Nuklid?

## p)

Wie groß ist in etwa die Bindungsenergie der Nukleonen in einem
Deuteron?

## q)

Welche Faktoren bestimmen das Verhältnis $R$ der Wirkungsquerschnitte
$R = \sigma(e^+e^- \to q\bar q) / \sigma(e^+e^- \to \mu\bar \mu)$?

## r)

Was versteht man unter einer CPT-Transformation? Und wie verhalten sich
physikalische Systeme unter dieser Transformation?

## s)

Skizzieren Sie schematisch den Aufbau eines großen Detektors an einem
Collider und benennen Sie die wichtigsten Komponenten.

## t)

Nennen Sie teilchenphysikalische Aspekte, den das Standardmodell der
Teilchenphysik nicht beschreibt. Zwei Aspekte mögen genügen.
