# Aufgabe 1: Kurzfragen

## (a)

Die Existenz des $\Omega^-$ (Strangeness $S = -3$) lässt sich nur
mithilfe eines Farbfreiheitsgrades erklären. Warum?

## (b)

Welche Fusionsreaktion wird für zukünftige Fusionsreaktoren favorisiert?
Begründen Sie Ihre Entscheidung.

## (c)

Geben Sie für die folgenden Zerfälle und Reaktionen an, ob sie verboten
oder erlaubt sind. Begründen Sie Ihre Antworten! Skizzieren Sie für die
erlaubten Zerfälle jeweils ein Feynman-Diagramm auf Quarkniveau.

1.  $K^- \to \mu^- \nu_\mu$

2.  $B^0 \to \bar B^0$

3.  $\tau^- \to \mu^- \mu^+ \mu^-$

## (d)

Gibt es im Falle von zwei bzw. drei Quark-Familien CP-Verletzung?
Begründen Sie kurz.

## (e)

Welche Voraussetzungen müssen vorliegen, damit es zu Neutrinooszillation
kommen kann?

## (f)

Welche Rolle spielen Dipol- und Quadrupol-Magnete in einem modernen
Teilchenbeschleuniger?

## (g)

Erläutern Sie die Vorteile und Nachteile von
Proton-Proton-Kreisbeschleunigern beim Erreichen hoher
Schwerpunktsenergien im Vergleich zu linearen $e^+ e^-$-Beschleunigern
und $e^+ e^-$-Kreisbeschleunigern.

# Aufgabe 2: Kernphysik

## (a)

Unter welchen Umständen kann ein Kern über die Aussendung eines
Positrons und eines Elektronneutrinos zerfallen?

## (b)

In der Bethe-Weizsäcker-Formel treten ein Oberflächenterm und ein
Volumenterm auf. Der Oberflächenterm ist proportional zu $A^{2/3}$ und
der Volumenterm proportional zu $A$. Erklären Sie diese Abhängigkeiten
im Tröpfchenmodell. Erklären Sie außerdem das relative Vorzeichen der
beiden Terme.

## (c)

und sind Spiegelkerne. Was sind Spiegelkerne? Welcher Term der
Bethe-Weizsäcker-Formel kann mit Spiegelkernen untersucht werden?
Erklären Sie mithilfe eines Kernmodells, warum und sehr ähnliche
Anregungsspektren besitzen.

## (d)

und zerfallen in mit den Zerfallskonstanten $\lambda_{\ce{Po}}$ und
$\lambda_{\ce{Tl}}$. Um welche Arten von Zerfällen handelt es sich?

## (e)

ist stabil. Zum Zeitpunkt $t = 0$ ist die Besetzungszahl von Thallium
$N_{\ce{Tl}}(0) = N_0$, von Polonium $N_{\ce{Po}}(0) = N_1$ und von Blei
$N_{\ce{Pb}}(0) = 0$. Stellen Sie die Differenzialgleichungen der drei
Isotope auf und berechnen Sie, durch das Lösen der
Differenzialgleichungen, deren Besetzungszahl als Funktion der Zeit.

## (f)

Nehmen Sie $N_{\ce{Tl}}(0) = N_{\ce{Po}}(0)$ und
$\lambda_{\ce{Po}} = 10 \lambda_{\ce{Tl}}$ an. Skizzieren Sie qualitativ
die Besetzungszahlen der drei Isotope als Funktion der Zeit.
