# Aufgabe 1: Kurzfragen

## 5.

Welche Phänomene sind dafür verantwortlich, dass bei der Kernspaltung
schwerer Kerne Energie frei wird?

## 6.

Nennen Sie mindestens 2 experimentelle Ergebnisse, die zeigen, dass
neben dem $e^-$ beim $\beta$-Zerfall ein $\bar\nu$ emittiert wird.

## 7.

Nennen Sie mindestens drei physikalische Eigenschaften der Kernspaltung,
die notwendig sind, damit Kernreaktoren arbeiten und genutzt werden
können.

## 8.

Welche Reaktionen sind für die Energieproduktion in der Sonne
verantwortlich? Welche Teilreaktion legt den zeitlichen Ablauf fest?

## 9.

Wie entstehen schwere Elemente $Z > 30$ in Sternen?

## 10.

Wie zeigt man, dass die elektromagnetische und starke Wechselwirkung
invariant gegen Zeitumkehr sind?

## 11.

Welche experimentelle Evidenz existiert dafür, dass Quarks Spin ½
besitzen (≥ 2 Methoden)?

## 12.

Wie kann man die Farbe (colour) der Quarks experimentell bestimmen?
Geben Sie mindestens 2 Methoden an.

## 13.

Welche Information gewinnt man aus der Analyse der Quarkonium-Zustände?

## 14.

Geben Sie mindestens ein Argument dafür an, dass die Resultate der
tiefinelastischen Lepton-Proton Streuung auf die Elektron-Quark-Streuung
zurückgeführt werden können.

## 15.

Welcher Multipol dominiert bei dem Übergang $$\begin{aligned}
        % TODO: suboptimal gesetzt
        %
        % 1 \ce{^3S_1} &\to 1 \ce{^3S_0} + \gamma \\
        % 2 \ce{^3S_1} &\to 1 \ce{^3P_2} + \gamma
        %
        1 \; {}^3S_1 &\to 1 \; {}^3S_0 + \gamma \\
        2 \; {}^3S_1 &\to 1 \; {}^3P_2 + \gamma
    \end{aligned}$$ des Charmoniums? Geben Sie die Auswahlregel an.
